---
title: "Флок (Flock web browser) - започва да ми харесва"
author: jordan
date: 2006-8-21 12:00
template: post.jade
---

Мина известно време в ползване на
[Флок](http://www.flock.com/ "Flock web browser") и мисля, че вече имам
твърдо мнение по въпроса и то е положително.

Всичко започна с някакъв тъп бъг във Firefox на работната машина, който
караше адресната лента да подскача смешно - оправяне няма, благословеното
търсене в гугъл не помогна, деинсталиране и новоинсталиране на
приложението - и това не помогна, после плъгините… ядосах се сериозно,
тъй като за работа най-малко ми трябва този браузър, за тестове и прочие,
а и все пак да се браузва приятно.

После се сетих - Флок е Gecko-базиран, нов е и интересно би било дасе
пробва и след това се стигна до предишния пост по темата. А сегатрябва
да призная, че трябва да се поправя за някои неща.

Флок подържа API-то на WordPress и прави възможно постването направо от
браузъра, може да се добавят и Technorati тагове. Там обаче проблемът пак
е недомисленият интерфейс, най вече изборът на шрифт за писане на пост и
невъзможността да се промени тази настройка.

Постването наистина е песен, но това е голям проблем за мен. Другото е
генерираният код, който не е както трябва. Все пак тази функционалност е
почти перфектна, мисля.

В началото бях забелязал, че просто няма плъгини на
разположение, най-вече еквивалента на девелопер туулбар-а за лиско, но
сегаположението е различно. Има дори добавка за валидиране. Мисля, че
това доста променя нещата.

Този браузър напълно замести лисицата на работния ми компютър и мисля,че
повече ми харесва чувстото е същото, но не съвсем. Нови фийчъри -добре
са дошли.
